---
title: 生成网络评价指标
description: ""
image: ""
published: 2024-11-26
tags:
  - 机器学习
  - 评价指标
category: 评价指标
draft: false
---

https://blog.csdn.net/weixin_44966641/article/details/126614844

# 图形生成的要求

对于生成模型,主要考虑以下两点

1. 生成的图像是否清晰?
2. 生成的图像是否多样?
当然也可以考虑下面 2 点
1. 生成的图片是否和原始图片相似?
2. 生成图片是否可以平滑的变化?

# Inception Score

**基本思想**:Inception Score 使用图片分类器来进行评估图片生成的质量.使用的分类器为 Inception Net3

> Inception Net-V3 是图片分类器，在 ImageNet 数据集上训练。ImageNet 是由 120 多万张图片，1000 个类别组成的数据集。Inception Net-V3 可以对一副图片输出一个 1000 分类的概率。

- 清晰度:IS 生成的图片分类,得到一个一千分类的向量,我们希望他某一维接近 1,其他维度小,也就是 $P(y|x)$ 的熵很小
- 多样性: 我们希望生成的图片均匀分布,也就是 $P(y)=\sum p(y|x^i)$ 的熵很大
具体指标如下:

$$
IS(G) = \exp(E_{x~p_{g}}D_{KL}(P(y|x)||P(y)))
$$

这个指标越大约好,衡量了 y 的边缘概率 (也就是总体分布) 和每个的分布的相似度

# FID

FID 反应了生成图片和真实图片的距离,越小越好,专业来说,FID 是衡量两多元正态分布的距离,公示如下:

$$
\begin{equation}
FID = \|\mu_r - \mu_g\|^2 + \mathrm{Tr}(\Sigma_r + \Sigma_g - 2 (\Sigma_r \Sigma_g)^{1/2})
\end{equation}
$$$

$\mu_r$: 真实图片的特征均值

$\mu_g$: 生成图片的特征均值

$\Sigma_r$: 真实图片的协方差矩阵

$\Sigma_g$: 生成图片的协方差矩阵

$\mathrm{Tr}$: 迹

$

这里的特征也是用 Inception network 网络来提取,但是不经过分类层, 得到一个 2048 维向量,假如这个分布服从正态分布,那么这个分布可以用一个均值和方差来确定.这里是多维度,那么就可以用协方差矩阵来衡量多个维度之间的关系.,那么用均值和协方差矩阵就可以衡量两个高维分布之间的距离.

numpy 代码如下

```python
# calculate frechet inception distance
def calculate_fid(act1, act2):
 mu1, sigma1 = act1.mean(axis=0), cov(act1, rowvar=False)
 mu2, sigma2 = act2.mean(axis=0), cov(act2, rowvar=False)
 ssdiff = numpy.sum((mu1 - mu2)**2.0)
 covmean = sqrtm(sigma1.dot(sigma2))
 if iscomplexobj(covmean):
  covmean = covmean.real
 fid = ssdiff + trace(sigma1 + sigma2 - 2.0 * covmean)
 return fid
  
act1 = random(10*2048)
act1 = act1.reshape((10,2048))
act2 = random(10*2048)
act2 = act2.reshape((10,2048))
# fid between act1 and act1
fid = calculate_fid(act1, act1)
print('FID (same): %f' % fid)
# fid between act1 and act2
fid = calculate_fid(act1, act2)
print('FID (different): %f' % fid)
```
